+++
title = "032 ವಿನಯವುಚಿತವೆ ತತ್ತ"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

32. " ಈ ವಿನಯ ಉಚಿತವೆ?. ಯುದ್ಧದ ನೀತಿ ಏನು ಗೊತ್ತೆ ? ಕದನದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಇದಿರು ಬಂದರೂ ಅವರೊಡನೆ ಹೋರಾಡುವುದು ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ಕರ್ತವ್ಯ. ಉಳಿದ ಮಾತೇಕೆ ಮಗು ! ಈ ಬಾಣಗಳ ಹೊಡೆತವನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊ" ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ದೇವತೆಗಳೂ ಮೆಚ್ಚುವಂತೆ ನಿರಂತರ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆ ಕರೆಯುತ್ತ ದ್ರೋಣರು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು.
</details>

<details><summary>ಪದಾರ್ಥ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಮೊನೆ-ಯುದ್ಧ, ಆರು ಇದಿರಾದೊಡೆ ಇರಿವುದು-ಯಾರೇ ಎದುರು ನಿಂತರೂ ಹೋರಾಡಬೇಕು. ತನುಜ-ಮಗ, ಅನಿಮಿಷಾವಳಿ-ದೇವತೆಗಳ ಗುಂಪು, ಕೈದೋರು-ಕಾಣಿಸಿಕೊ, ಪೂತುರೇ-ಭಲಾಭೇಷ್ ಎಂಬ ಉದ್ಗಾರ.
</details>

<details><summary>ಟಿಪ್ಪನೀ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ವ್ಯಾಸಭಾರತದಲ್ಲಿ ದ್ರೋಣರು ಎದುರಾದಾಗ ಅರ್ಜುನನು "ಮಹಾತ್ಮರೆ ! ನೀವು ಮೊದಲು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಬಾಣ ಬಿಡುವ ತನಕ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಕೈಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ನನ್ನ ನಿಧಾರ್ರ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.  
 "ಅಹಂತು ಪ್ರಹೃತೇ ಪೂರ್ವಂ ಪ್ರಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ತೇ„ನಘ:   
ಇತಿಮೇ ವರ್ತತೇ ಬುದ್ಧಿಃ ತದ್‍ಭವಾನ್ ಕರ್ತುಮರ್ಹತಿ"   
               ವಿರಾಟಪರ್ವ 88-19
</details>
